## 排列组合

**加法原理**：完成一件事有 $ n $ 类办法，第一类办法中有 $ m_1 $ 种不同的方法，第二类办法中有 $ m_2 $ 种不同的方法，以此类推，那么完成这件事共有 $ N = m_1 + m_2 + \dots + m_n $ 种不同方法。

**乘法原理**：完成一件事需要分成 $ n $ 个步骤，完成第一个步骤时有 $ m_1 $ 种不同的方法，完成第二个步骤时有 $ m_2 $ 种不同的方法，以此类推，那么完成这件事共有 $ N = m_1 m_2 \dots m_n $ 种不同方法。

### 排列

从 $ n $ 个不同元素中任取 $ r(1 \le r \le n) $ 个元素，按一定顺序排成一列，称之为「排列」。所有不同的排列种数记为 $ A_n^r $，或 $ P_n^r $，或 $ P(n, r) $。

排列数的计算公式为：

$$
A_n^r = n (n-1) (n-2) \dots (n-r+1) = \frac{n!}{(n-r)!}
$$

$ n! $ 代表 $ n $ 的阶乘，即 $ 6! = 6 \times 5 \times 4 \times 3 \times 2 \times 1 $。0 的阶乘为 1，即 $ 0! = 1 $。

**全排列**是排列的一种特殊情况，表示选取 $ n $ 个元素中的所有元素进行排列。$ A_n^n = n! $。

### 组合

从 $ n $ 个不同元素中任取 $ r(1 \le r \le n) $ 个元素，不考虑顺序将它们并成一列，称之为「组合」。所有不同的组合种数记为 $ C_n^r $ 或 $ (_r^n) $。

组合数的计算公式为：

$$
C_n^r = \frac{n!}{r! (n-r)!}
$$

由此可得组合数与排列数的关系：

$$
A_n^r = C_n^r r! = C_n^r A_r^r
$$

该公式可以这样理解：若考虑排列顺序，从 $ n $ 个元素中选取 $ r $ 个元素有 $ A_n^r $ 种排列方式，$ r $ 个元素可以有 $ A_r^r $ 种排列方式，$ A_n^r \div A_r^r $ 得到的就是去除重复排列后的组合数，即 $ \frac{A_n^r}{A_r^r} = C_n^r $。
